---
title: "大一学年小结"
description: "竟然已经一年了！"
published: "2026-07-18"
updated: "2026-07-18"
tags:
  - Essay
category: "随笔"
draft: false
featured: false
---

写小结的惯例从中学打 OI 就有，进交大后打 ICPC 时 ACM 队也有写小结的要求。

感觉一段时间后停一停回顾一下过去是很有必要且很有益处的，一是梳理从人与事中收获的感悟，二是明确未来的方向。

### 谈谈中学

“考败来交”已经是交大同学老生常谈的话题了。作为为了 T 大破格强基复读的同学，我入学前并没有度过一个愉快的暑假，高三暑假未得知高考成绩前那种无忧无虑的快乐一去不复返了。

高三高四在高考上的“接连失败”或多或少地让我受伤。但这无疑只是结果，从过程上来说，无论是高三和老朋友还是高四和新朋友度过的“战友”时光都让我无比怀念。记得 wls 第一次进集训队时的博客里写到“也许 Au 这个结果只带来了当下 10% 的快乐”。当我离高考出分的那一天越来越远，10% 的结果带来的情绪越来越模糊，另外 90% 的过程反而越来越清楚。或许，愿意为目标奋斗本身的意义更胜于达成目标。

### ACM 队与 ACM 班

在学长 lk 的联系下，我了解到了交大 ACM 队的暑期集训。我燃起了对于算法竞赛极高的热情，在开始暑训前就自己完成了一些复健，希望能在 XCPC 中有一个好的表现。

跟其他高校同龄人之间组队不同，交大 ACM 队非常强调老带新。感觉这也是一个很好的传统，我在青蘋之末跟队友 tjh 以及 jrh 的交流中能看到跟我完全不同的生活和学习节奏。

除了 ACM 队里年龄上的差异化，ACM 班学生背景上的差异化我觉得也很值得一谈。yyu 的招生青睐更多背景不同的学生而非清一色的 OIer（或许跟因强基计划越来越难招到 NOI 奖牌背景的学生有关），班上有运动达人也有文艺青年，有算法爱好者也有工程高手。这种差异是中学 6 年一直在竞赛班里的我未曾体验过的，大家往往有着相似的过去，每天做着差不多的事情，相比之下可能有比较强的身份认同，但相处起来很难跳出共同的信息茧房。

回到 ACM 队，大一上赛季里青蘋之末拿下了全金的好成绩。我寒假还没想过退役，但大一下参加 CCPC final 成为了我想法改变的一个关键结点。超高难度的比赛，区分度极低的榜单，搭配上轻松 AK 的 GPT-5.5pro 形成了强烈的反差感。在亲身体验 AI 对人类的碾压后，我第一次正式思考算法竞赛在 AI 时代的意义。

AI 出现之前的时代里，算法竞赛在 CS 领域的地位是不言自明的。但当 AI 能击败全部的算法竞赛选手，我们花费这么大力气训练的内容是否还有意义？

正好是毕业季，yyu 和学院组织了不少毕业生分享，还有很多 AI 并不擅长的领域可以研究。

回过头来，去痛斥“算法竞赛之死”确实言重了，竞赛本身仍承载着培养、筛选人才的作用，只是题目的方向相比于过去将会有转变。出题人也将思考在新的时代里，究竟要考察选手什么？

比起算法竞赛选手，我更想尝试学生教练这一新的角色，去参与校队的出题和管理工作，为后来的同学做一点微小的贡献。

### 谈谈学业

或许受到“优绩主义”的影响，我还挺看重学积分的？但在学长老师比较高强度对于学积分重要性的否定下，我渐渐感受到新的不同于中学阶段的评价体系。

中学里，无论是高考体系还是学科竞赛体系里，往往有明确的分数与排名，分数与排名的进步往往是学生的“主线目标”。

但《上海交通大学生存手册》里的内容给了我很多启发：卷标化指标往往是没有尽头的，偏激的社达主义也非常不利于人的身心健康。

在跟交大电院同学的交流里意识到了 yyu 给予大家 100% 推免的托举：去追逐你真正热爱的东西。这也许是学积分后 50% 的学长也能申到四大 PhD 的原因之一？

但前面说了这么多，我的学积分也并不糟糕。相反，我挺享受大一数分线代数理逻辑等课程的学习。唯一学起来很痛苦的课程是《物理学引论 I》，这个课程槽点太多：内容是压缩的，讲课是急速的，推导是省略的。唯一欣慰的是 my 的期末卷子真是宝宝巴士，感觉正常给我做大物 A 的卷子我真得脱半层皮。但大二上还有一坨《物理学引论 II》要吃，已老实。

但入学时 pigstd 老师就给我种下了一个国奖梦，可惜大一学年没法实现了。有机会的话看看后面几年能不能完成这个挑战。

### 谈谈运动

大学之后运动比中学阶段积极了很多。

暑训时和 txx 游了很多泳，上学期的棒球课挺有趣，只是运动量不大。下学期网球课匹配上了水平高超的网球搭子 wwx，运动量大了很多。体育高手 wwx 还带我打了匹克球，太牛了。

感觉中学时没能接触也没时间玩很多运动，现在终于发现原来我不是讨厌运动只是讨厌身体对抗，网球、匹克球、羽毛球这样没有身体对抗的运动我都挺 enjoy 的。

运动很多时候给我带来了很迅速的情绪奖励——一个人闷在图书馆/宿舍看电脑就是容易 emo。希望我未来也可以多多运动。

### 碎碎念

搭这个新博客只迁移了几篇旧博客，发现 3 年前的这一天我开始写 NOI2023 游记，当时的场景仿佛还在昨天~